# experiment dialog

## 2025-12-23

今天是实验的第一天，在阅读了“A G-triplex and G-quadruplex concatemer-enhanced fluorescence probe coupled with hybridization chain reaction for ultrasensitive aptasensing of ochratoxin A“和”A Dual-Toehold-Initiated Strand Displacement Reaction-Based  Fluorescent Sensor for HIV DNA Detection”两篇文献后，设计了一个结合两个论文的双循环体系来检测目标产物，即target.

这个设计的新体系原理是先设计一个AMC三链复合探针，然后Target与三链探针中M链的暴露的末端，即toehold区域结合，由于T（即target，后续都用T替代）与M的匹配度大于A，所以T与M的结合会逐渐把A挤走，而A本身又极易形成发夹结构（即hairpin结构），这就注定了这个反应很容易。

A被挤走变成发夹结构离开后，与M链连接的就是T和C，而T和C中间又有一段暴露区域，所以引入了fuel链，即F链。F链与M链的匹配度是大于T+C的，所以F链一上去就会把T和C挤下来，而T有可以重新投入到最开始与AMC结合那里；形成循环，而C链则是后面用于启动HCR。

C链一出现，就能打开H1，然后H1打开H2，打开的H2又能再结合H1，如此循环往复，这就是HCR。然后此时组成的这个长链有很多侧链，可以与G43-cDNA中的cDNA结合，把G43暴露出来，而溶液中又存在ThT，G43与ThT结合就可以发出强光，完成检测

知道了原理，接下来就要进行可行性验证，那么就要设计实验。根据检测HIV那篇文献，AMC的浓度是100nM，由此根据关系开始设计。

为了照顾整个实验最后设计的浓度是A、M、C都是50nM，F-75，H1、H2-150，G43、G43-cDNA-300，单位都是nM，而ThT则是12μM。

先将每个链都在缓冲溶液配制好，然后在95°C下加热5min（用的水浴锅，所有的加热都是用的水浴锅加热），然后AMC、H1、H2、G43-cDNA在25°C下混合2h，其余链在4°C下冷却2h

第一天设置了12组，默认每组都添加了ThT，检测时体积都为200μL，缓冲液都用的TAE（0.5x 100mMNaCl 12.5mMMgCl₂）

其余链添加情况见表

|      | F    |  A   |  M   |  C   |  H₁  |  H₂  | G43  | DNA  |          |
| ---- | ---- | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :------: |
| ①    |      |      |      |      |      |      |  √   |      |          |
| ②    |      |      |      |      |      |      |  √   |  √   |          |
| ③    |      |      |      |      |  √   |      |      |      |          |
| ④    |      |      |      |      |      |  √   |      |      |          |
| ⑤    |      |      |      |      |  √   |  √   |      |      |          |
| ⑥    |      |      |      |      |  √   |  √   |  √   |  √   |          |
| ⑦    |      |      |      |  √   |  √   |  √   |  √   |  √   |          |
| ⑧    |      |  √   |  √   |  √   |  √   |  √   |  √   |  √   |          |
| ⑨    | √    |  √   |  √   |  √   |  √   |  √   |  √   |  √   |          |
| ⑩    | √    |  √   |  √   |  √   |  √   |  √   |  √   |  √   |  +1nM T  |
| ⑪    | √    |  √   |  √   |  √   |  √   |  √   |  √   |  √   | +10nM T  |
| ⑫    | √    |  √   |  √   |  √   |  √   |  √   |  √   |  √   | +100nM T |

这么设计的目的：

	1. 验证各部分作用
	2. 两个部分能不能同时作用？
	 	1. 缓冲液能不能共用？
	 	2. 各部分之间是否存在冲突？

然后将这12组在37°C下孵育2h（也是用的水浴锅），孵育完后测荧光

荧光测量仪器用的是实验室的An F-7000 fluorescence spectrometer (Hitachi, Japan)，设置参数如下：

EX：455nm

EM：475-600nm

EX和EM的狭缝都是5nm，电压700V

荧光测试的结果是（只记录峰顶）

| ①    | 5949  | 5909  |
| ---- | ----- | ----- |
| ②    | 353.4 | 352.1 |
| ③    | 262.6 | 264.3 |
| ④    | 591.9 | 589.9 |
| ⑤    | 628.0 | 629.7 |
| ⑥    | 2696  | 2700  |
| ⑦    | 2696  | 2695  |
| ⑧    | 3049  | 3050  |
| ⑨    | 2868  | 2861  |
| ⑩    | 3202  | 3180  |
| ⑪    | 2607  | 2600  |
| ⑫    | 2260  | 2254  |

很明显不正常，失败了，那就要分析失败原因

1. H1、H2链设计
2. H1与H2发夹结构
3. C与H1、H2
4. AMC

1、3暂不考虑，所以改进就是AMC、H1、H2先95°C加热10分钟

---

## 2025-12-24

今天是实验的第二天，既然昨天提出了改进，那就根据改进进行实验

除了改进部分，其余操作与昨天一样，分组跟昨天也还是一样

荧光测试结果如下

| 行号 | 左侧数据 | 右侧数据 |
| :--: | :------: | :------: |
|  ①   |   4666   |   4692   |
|  ②   |   2488   |   2491   |
|  ③   |  198.1   |  198.6   |
|  ④   |  296.3   |  297.3   |
|  ⑤   |  440.2   |  439.1   |
|  ⑥   |   3549   |   3548   |
|  ⑦   |   3689   |   3689   |
|  ⑧   |   3366   |   3376   |
|  ⑨   |   4124   |   4123   |
|  ⑩   |   3731   |   3731   |
|  ⑪   |   3362   |   3362   |
|  ⑫   |   3770   |   3767   |

依旧不正常，开始分析

由于HCR那一篇原文献中使用的缓冲液没有镁离子，改进就是

把缓冲液从TAE（0.5x 100mMNaCl 12.5mMMgCl₂）变成TAE（0.5x 100mMNaCl）

---

## 2025-12-25

今天是第三天，根据昨天的改进，今天又进行了修改。

首先所有操作、分组都跟第二天相同，包括缓冲液，那12组用的缓冲液依旧是TAE（0.5x 100mMNaCl 12.5mMMgCl₂）。

但是，此外新增了13到18六组，这六组与原先的十二组中前六组相同，只是把缓冲液从TAE（0.5x 100mMNaCl 12.5mMMgCl₂）换成了TAE（0.5x 100mMNaCl），即去掉了镁离子。

然后荧光测量的结果：

|  ①   | 2323  | 2323  |
| :--: | :---: | :---: |
|  ②   | 2413  | 2423  |
|  ③   | 175.6 | 178.4 |
|  ④   | 307.7 | 308.4 |
|  ⑤   | 377.5 | 386.2 |
|  ⑥   | 2798  | 2794  |
|  ⑦   | 2566  | 2574  |
|  ⑧   | 2702  | 2714  |
|  ⑨   | 2896  | 2867  |
|  ⑩   | 2995  | 2977  |
|  ⑪   | 2289  | 2300  |
|  ⑫   | 3371  | 3365  |
|  ⑬   | 2271  | 2259  |
|  ⑭   | 740.6 | 738.3 |
|  ⑮   | 279.0 | 275.8 |
|  ⑯   | 428.9 | 429.0 |
|  ⑰   | 771.1 | 761.1 |
|  ⑱   | 1421  | 1408  |

还是失败了，而且从结果可以看出，很明显，做不了了。Mg离子在第二个体系中起到重要作用，然而却与第一个体系不兼容。

---

## 2026-01-06

于是，痛定思痛，在经历完元旦假期后，决定转变方向。决定只以HCR那篇文参考，设计一个单循环。

大概原理是T遇到H1就打开H1，然后打开H2，就此启动HCR。

缓冲液也如同文中采用的依旧为TAE（0.5x 100mMNaCl） 

这次分为了9组，分组如下

|      |  H₁  |  H₂  | G43  | DNA  |   T   |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :---: |
|  ①   |      |      |  √   |      |       |
|  ②   |      |      |  √   |  √   |       |
|  ③   |  √   |      |      |      |       |
|  ④   |      |  √   |      |      |       |
|  ⑤   |  √   |  √   |      |      |       |
|  ⑥   |  √   |  √   |  √   |  √   |       |
|  ⑦   |  √   |  √   |  √   |  √   | +1nM  |
|  ⑧   |  √   |  √   |  √   |  √   | +10nM |
|  ⑨   |  √   |  √   |  √   |  √   | +50nM |

荧光测试机器与参数依旧不变

实验步骤有点小变化：先将每个链都在缓冲溶液配制好，然后在95°C下加热5min（用的水浴锅，所有的加热都是用的水浴锅加热），然后H1、H2、G43-cDNA在25°C下混合2h，其余链在4°C下冷却2h，而最后，在37°C孵育1.5h而不是2h，再测荧光

结果如下：

|  ①   | 594.7 | 596.0 |
| :--: | :---: | :---: |
|  ②   | 396.0 | 393.9 |
|  ③   | 84.82 | 83.85 |
|  ④   | 38.40 | 38.24 |
|  ⑤   | 105.8 | 104.7 |
|  ⑥   | 489.8 | 487.3 |
|  ⑦   | 564.6 | 558.9 |
|  ⑧   | 621.7 | 619.8 |
|  ⑨   | 514.2 | 511.1 |

很明显结果还是不对，感觉是缓冲出了问题，改进方法就是换缓冲，换成和HCR那篇文献一模一样的Tris-HCl buffer (pH 7.4, 100 mM NaCl)

---

## 2026-01-07

昨天最后的想法就是换缓冲，所以今天就换了缓冲，所有的TAE全部换成了Tris-HCl buffer (pH 7.4, 100 mM NaCl)，分组、操作全都跟昨天完全相同

荧光结果：

| ①    | 620.1 | 619.0 |
| ---- | ----- | ----- |
| ②    | 737.6 | 731.0 |
| ③    | 60.58 | 58.85 |
| ④    | 33.03 | 32.63 |
| ⑤    | 70.87 | 70.14 |
| ⑥    | 764.3 | 755.4 |
| ⑦    | 944.1 | 939.9 |
| ⑧    | 831.3 | 828.2 |
| ⑨    | 902.2 | 889.4 |

可以发现还是失败了，但是没分析出原因是什么，remains a mystery